# El enlace borromeo Aunque en ocasiones se le llame nudo, se trata de un enlace por estar formado de más de un elemento. El enlace borromeo es una figura bien conocida y particularmente interesante, no solo por sus peculiaridades topológicas, sino por sus raíces históricas bien documentadas. Debe su nombre a la familia italiana que desde el siglo xv lo utilizó en su escudo de armas; el personaje más conocido de esta familia posiblemente sea San Carlos Borromeo (1538–1584), arzobispo de Milán y figura prominente de la Contrarreforma. El uso de este símbolo en la península italiana parece remontarse a un emblema de la ciudad de Cremona,(1) de donde lo tomó Francesco Sforza para posteriormente otorgarlo a la familia Borromeo en reconocimiento por su ayuda en la defensa de Milán (ca. 1450). Otra interpretación también pretende que el escudo simbolice la unión de las familias italianas Visconti, Sforza y Borromeo. El enlace borromeo tiene la particularidad de que un aro une a los otros dos, es decir, si retiramos uno, los otros dos dejan de estar unidos.(2) Es por esto que se ha usado como representación de la fuerza mediante la unión. Las particularidades físicas y topológicas han hecho que este símbolo se preste a muchas interpretaciones y alegorías. Jacques Lacan lo utilizó como modelo para representar los tres componentes de la subjetividad humana: lo real, lo imaginario y lo simbólico. Como muchos símbolos de la humanidad, su aparición es recurrente en distintas culturas y tiempos, por ejemplo el Valknut,(3) símbolo nórdico formado por tres triángulos entrelazados a manera de aros borromeos (Suecia, siglo IX). También se ha referido haber hallado representaciones de aros borromeos en el arte del antiguo y hoy extinto reino budista de Gandhara (Afganistán-Pakistán, siglo II). Michelangelo Buonarroti utilizaba un símbolo similar para marcar sus piedras; según Giorgio Vasari, cada aro simbolizaba una de las tres artes inseparables que ejercía: pintura, escultura y arquitectura. # El logotipo del lancisAunque su forma se inspire en elementos orgánicos (guijarros, hojas, gotas de agua), el logotipo del lancis es completamente abstracto, sin embargo, retoma la forma topológica de los aros borromeos y aprovecha las múltiples alegorías e interpretaciones que pueden derivarse de esta figura en el ámbito de las ciencias de la sostenibilidad: Un laboratorio originalmente formado por tres unidades de investigación; tres ámbitos: biológico, económico y social; tres actores: gobierno, sociedad y academia. El logotipo, como ya dijimos, es una abstracción, no se pretende que se deduzcan todas estas alegorías simplemente al mirar el logo, se trata solo de la justificación e interpretación que nosotros quienes colaboramos en el LANCIS queremos privilegiar y difundir. # TerminologíaEste breve manual tiene el propósito de servir como guía de uso para la imagen institucional de Laboratorio Nacional de las Ciencias de la Sostenibilidad. Debe tomarse como punto de partida para su posterior aplicación a diversas presentaciones.No es la intención de este documento utilizar terminología rebuscada que confunda a quien lo consulte. Se intenta aquí, producir una referencia al alcance de cualquier persona y que permita comprender con facilidad cómo debe ser usado el logotipo institucional.Para empezar, llamaremos logotipo a la unidad formada tanto por la tipografía como por el símbolo (el cual técnicamente algunos llaman isotipo). Lo importante es comprender esta idea de unidad y que nunca se presentan los elementos por separado. # ColoresExisten dos modos principales de representar color: el modelo CMYK, que nos permite imprimir colores; y el modelo RGB, que nos permite verlos en pantalla. El primero son colores pigmento, es decir, las cuatro tintas usadas en los procesos industriales de impresión: cian, magenta, amarillo y negro. El segundo son colores luz, es decir, las tres longitudes de onda primarias del espectro visible por el ojo humano (que a su vez se corresponden con los tres tipos de receptores de nuestros ojos): rojo, verde y azul. Adicionalmente se incluye la equivalencia en el catálogo Pantone® (Pantone Matching System®), que no es más que un sistema de identificación industrial utilizado en las artes gráficas. # Proporciones Se muestran las proporciones y la retícula tomando como módulo (x) la altura de una mayúscula. # Área de protecciónEl área de protección es el espacio mínimo que debe quedar libre alrededor del logotipo, esto con la finalidad de que se lea bien y visualmente no compita cuando se use junto con otros logotipos o algún otro elemento de diseño. # Fuentes tipográficas Para la documentación generada por el laboratorio, se propone el uso de dos fuentes tipográficas: Cronos Pro y Chaparral Pro. Mayores detales sobre su uso correcto se darán en las plantillas propuestas, anexas a este documento. ## Cronos ProLa fuente Cronos Pro, es una fuente tipográfica en formato OpenType que contiene una gama muy amplia de pesos y variantes. Además de usarse en el logotipo oficial. Se propone su uso en encabezados, figuras, gráficas, mapas y tablas y todo aquello que no sea cuerpo de texto. Deben combinarse los pesos de la siguiente manera: Light - Semibold.  Regular - Bold.## Chaparral ProLa fuente Chaparral Pro, es una fuente tipográfica en formato OpenType que contiene una gama muy amplia de pesos y variantes. Se propone su uso en cuerpo de texto. Deben combinarse los pesos de la siguiente manera: Light - Semibold.  Regular - Bold.- - -# Variantes permitidasLas distintas variantes responderán a los distintos usos que se den del logotipo. Se deberá privilegiar la versión en color sobre fondo blanco y en disposición horizontal.# Usos incorrectosParte importante de este manual consiste en especificar qué usos del logotipo no están permitidos. A continuación se muestran los casos más importantes: